織田信長
豐臣秀吉
德川家康是日本史上的大人物
他們主宰了日本的戰國時代
決定了日本未來
戰國時代是最引人入勝的時代
也是最混亂的時代
對日本史沒有認識的外國人來說
要短時間了解戰國時代並不是易事
我將會用最短的時間
從背景到結果完整地將整個戰國時代告訴你
請把影片看到最後
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話，請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
首先，我們要先搞清楚
什麼是「戰國時代」？
其實歷史學家對這件事一直吵個不停
有人說信長上洛就算結束了
有人說幕府滅亡才是終點
但為了讓我們這部影片有最完整的「起承轉合」
我們今天採用歷史上最廣義、也最精彩的定義
也就是從 1467 年的「應仁之亂」拉開序幕
一直講到 1600 年決定天下大勢的「關原之戰」為止
這是一段跨越 130 多年、從中央失序到地方群雄並起
最終重新走向大一統的波瀾壯闊史詩
要了解這場長達百年的大混亂是怎麼發生的
我們得先回到當時「室町幕府」統治下的社會背景
當時的日本
名義上的最高元首是「天皇」
天皇擁有神聖而崇高的地位
但在政治上卻是完全沒有實權的虛位君主
甚至因朝廷財政極度匱乏
生活一度十分困窘
國家實質的統治權
掌握在位於京都的「征夷大將軍」手中
將軍擁有實權與兵力
是幕府的最高統帥
然而，將軍的直轄兵力與財力
並不足以對全國形成絕對壓倒性的控制
因此
幕府統治高度依賴割據各地的「守護大名」
這些大名由幕府任命
在各自的領地裡世襲統治
各自為政
在和平的時候
大名們名義上臣服於幕府將軍
如果遇到外敵入侵或地方叛亂
將軍會徵召各大名派兵支援
並在戰後派發新的土地、領地或官職作為賞賜
藉此維持脆弱的平衡
只要幕府將軍實力強大、賞罰分明
這套體制才能勉強維持
如果將軍自身衰弱
無法再給予大名足夠的利益與威懾
地方的割據勢力就會立刻失控
這個致命的平衡
終於在 1467 年被徹底打破
當時室町幕府內部爆發了一場爭奪下一任將軍繼承權的內戰
史稱「應仁之亂」
當時
幕府內部的兩大集團各自擁立不同的將軍繼承人
並號召各地忠於自己的守護大名派兵前來救援
這導致數十萬大軍開進京都
在狹窄的首都街頭展開了慘烈的巷戰
這一打，就是整整十年
戰火將原本繁華、優雅的文化之都京都付之一炬
元氣大傷
幾乎淪為一片廢墟
十年後，雖然新一任將軍勉強誕生
但此時幕府將軍的權力與財富早已消耗殆盡
威信徹底掃地
各路地方大名在十年的廝殺中看清了中央幕府的虛弱無力
戰爭結束後
大名們開始依憑自身的實力大肆擴張疆土
再也不尊奉幕府的約束
自此，延續多年的中央秩序完全崩潰
日本正式墮入了亂世！
在幕府失去約束力後
全日本進入了「禮崩樂壞、弱肉強食」的割據混戰
這時地方大名主要分為兩類
一類是傳統的「守護大名」
他們是幕府正式任命的官員
注重家世血統與傳統的統治正當性
另一類則是新崛起的「戰國大名」
他們純粹依賴自身的軍事武力、政治手腕來奪取政權
這種由下屬推翻上司、臣子取代主君
基層武士憑實力崛起的現象
在歷史上被稱為「下剋上」
一時間，日本各地群雄並起
誕生了許多威震一方的戰國大名
例如甲斐的武田家、越後的上杉家等
而在日本本州中部的尾張國
一個原本地位並不顯赫的家族
織田家
也在此時默默地積蓄實力
1534年，織田信長出生
信長年輕時因舉止古怪、不拘泥於傳統禮法
被保守的世人背地裡嘲笑為「尾張的大傻瓜」
然而
他其實是一位勇於打破舊秩序的軍事改革家
1560年
鄰國實力極其強大的戰國大名今川義元親率大軍壓境
在兵力懸殊的絕境下
信長趁著一場突如其來的暴風雨
親自率領精銳奇襲今川義元位於「桶狹間」的本陣
成功斬殺今川義元
寫下了日本軍事史上最著名的以少勝多奇襲戰！
此後
信長與三河國的德川家康結為堅固的「清洲同盟」
消除了後顧之憂，開始向京都進軍
1568年，信長抓住歷史機遇
護送因將軍兄長被刺殺而四處流亡的足利義昭進入京都
並擁立其成為第 15 代征夷大將軍
史稱「上洛」
信長藉由上洛
在政治上佔據了無與倫比的大義名分
然而
足利義昭將軍很快發現自己只是個有名無實的傀儡
於是暗中向全國大名發出密信
面對全方位的軍事包圍
信長以強大的軍事力量與新型火器
逐一擊破圍剿他的對手
到了 1573 年
信長帶兵直接將足利義昭驅逐出京都
這宣告了延續 200 多年的室町幕府在歷史上實質滅亡！
織田信長也因此成為支配中央政權的霸主
成為天下霸主後
信長在軍事、經濟與社會上推行了大量的變革
他推行「樂市樂座」，廢除關所
促進自由貿易
他建立常備軍，推行兵農分離
在「長篠之戰」中
他更利用大量火繩槍（鐵炮）擊敗了名震天下的武田精銳騎兵
徹底改變了日本的戰爭型態
然而
就在織田信長距離統一天下僅剩一步之遙時
命運卻給了他最致命的一擊
天正十年
也就是 1582年6月2日 清晨
信長僅帶了百餘名隨從侍衛
借宿在京都的本能寺
不料，他最器重的重臣「明智光秀」
在奉命前往支援前線的途中突然叛變
明智光秀率領一萬三千名大軍將本能寺和織田信長重重包圍
在漫天大火與擁有絕對優勢的敵軍面前
知道自己無路可逃的織田信長
選擇在寺內引火自盡
結束了他傳奇而短暫的一生
享年49歲
由於火勢過於猛烈
事後光秀未能尋獲信長的遺體
這場「本能寺之變」
也成了日本歷史上最著名、疑點最多的未解之謎
織田信長的突然離世
讓龐大的織田集團瞬間陷入內亂與瓦解的危機
這時
正在西邊與強敵毛利家交戰的織田家大將
羽柴秀吉（即後來的豐臣秀吉）
收到了織田信長死於本能寺的消息
秀吉的出身极其低微
據傳只是個卑微的農民之子
因長相奇特、身材矮小
曾被信長謔稱為「猴子」
但他憑藉過人的智謀與超群的辦事能力
一步步贏得了信長的信任與重用
得知信長死訊後
秀吉迅速與毛利家達成和睦
隨後率領大軍調頭狂奔，趕回京都
面對神兵天降般的秀吉大軍
明智光秀猝不及防
雙方在「山崎之戰」展開決戰
光秀兵敗，並在逃亡途中被村民殺死
其政權僅僅維持了13天
為主公織田信長成功報仇的秀吉
憑此功勳在隨後的繼承人會議中掌握了主導權
其後更擊敗那些不服他的織田家老臣
最終
豐臣秀吉繼承了織田信長未竟的統一大業
繼承信長的基業後
秀吉展開了更為宏大的天下統一藍圖
因為出身低下
秀吉無法取得「征夷大將軍」的稱號
但他另闢蹊徑，通過朝廷運作
於1585年當上了公卿頂點的「關白」
並在隔年被天皇賜姓為「豐臣」
他以關白的身分向全國大名發布不准私鬥的命令
1590年，豐臣秀吉動員全國大名
率領20餘萬大軍包圍了關東最後一個頑抗的勢力
小田原的北條氏
隨著北條家的開城投降
豐臣秀吉終於完成了全日本的大一統
完成統一後，秀吉推行了「刀狩令」
收繳全國農民手上的刀劍與武器
實行徹底的「兵農分離」
這使武士與農民的階級完全隔離
有效防止了地方平民再次發起「下剋上」的暴動
重新穩定了社會基層秩序
然而
晚年的秀吉錯誤地發動了兩次「征伐朝鮮」的戰爭
這場戰爭歷時數年
最終以豐臣軍退兵告終
戰爭不僅勞民傷財
更嚴重削弱了豐臣家自身的實力
也讓豐臣政權內部文臣與武將之間
埋下了分裂火種
1598 年，豐臣秀吉病逝
留下年僅 5 歲的幼子豐臣秀賴
為了保障幼子與政權的未來
秀吉在臨終前設立了「五大老」制度
將天下託付給德川家康
前田利家等五位實力最強的大名共同輔政
期望他們相互制衡、共同守護豐臣家的江山
但隨著與德川家康實力相當的前田利家去世
德川家康慢慢奪取了控制幕府的主導權
並開始顯露野心
他公然違反秀吉生前的禁令
私下與伊達政宗等有實力的大名聯姻以擴張勢力
這項專橫舉動激怒了忠於豐臣家的家臣
其中石田三成為了捍衛豐臣家的江山
挺身而出
暗中聯合毛利輝元、大谷吉繼等忠貞大名
組成了對抗德川的強大陣線
一方是勢不可擋的德川家康
另一方是誓死捍衛大義的石田三成
這場決定日本命運的世紀大決戰
正式進入倒數計時！
說到德川家康
他無疑是整個戰國時代最有「耐心」的政治家
家康的童年極其坎坷
常年在織田家和今川家之間充當政治人質
每天都面臨著各種危險
這培養了他超乎常人的忍耐能力
其後
他選擇與實力更強的織田信長結盟
在長達20年的盟約中
家康始終扮演著最可靠
最安分守己的盟友角色
信長死後，在面對崛起的豐臣秀吉時
家康在軍事上仍未擁有壓制秀吉的實力
家康果斷選擇向秀吉稱臣
甘為他的副手
當秀吉將他從故鄉三河
強行移封到當時尚屬荒涼的關東地區（今東京一帶）時
家康不僅沒有起兵反抗
反而安然接受
在關東默默築起江戶城
即現在日本的首都東京
家康用他大半生的忍耐
熬死了開拓者信長
熬死了統一者秀吉
終於等到了歷史大門為他敞開的那一刻
慶長五年，也就是 1600年9月15日
決定日本未來兩百多年命運的終極合戰
「關原之戰」正式爆發
這場戰役將全日本的大名徹底撕裂為兩大陣營
支持德川家康的「東軍」
以及擁護豐臣家旗號、由石田三成率領的「西軍」
雙方動員了十餘萬兵力
在關原展開了生死決戰
戰鬥初期
西軍佔據了有利的地理位置
戰況一度陷入膠著
然而
德川家康在戰前早已利用外交手段與書信
暗中分化並買通了西軍內部的多位大名
到了中午時分
手握重兵、在山頭觀望的關鍵人物大名小早川秀秋
在家康的軍事威逼與政治利誘下
終於決定陣前倒戈！
小早川的軍隊倒戈衝向西軍
這導致西軍防線全面崩潰
石田三成兵敗被俘
德川家康贏得了這場決定天下的大決戰
1603年
德川家康被天皇任命為「征夷大將軍」
正式開創有260年歷史的「江戶幕府」
這也為戰國時代劃下句點
我的頻道每個星期都會更新
請按讚、訂閱並開啟小鈴鐺
那就不會錯過我任何一期的更新
下星期見